**8.[self class] 与 [super class]**

下面的代码输出什么？

```   
@implementation Son : Father
   - (id)init
   {
       self = [super init];
       if (self) {
           NSLog(@"%@", NSStringFromClass([self class]));
           NSLog(@"%@", NSStringFromClass([super class]));
       }
       return self;
   }
   @end
```

NSStringFromClass([self class]) = Son
NSStringFromClass([super class]) = Son

详解：这个题目主要是考察关于 Objective-C 中对 self 和 super 的理解。

self 是类的隐藏参数，指向当前调用方法的这个类的实例；

super 本质是一个编译器标示符，和 self 是指向的同一个消息接受者。不同点在于：super 会告诉编译器，当调用方法时，去调用父类的方法，而不是本类中的方法。

当使用 self 调用方法时，会从当前类的方法列表中开始找，如果没有，就从父类中再找；而当使用 super 时，则从父类的方法列表中开始找。然后调用父类的这个方法。

在调用[super class]的时候，runtime会去调用objc_msgSendSuper方法，而不是objc_msgSend；

``` 
OBJC_EXPORT void objc_msgSendSuper(void /* struct objc_super *super, SEL op, ... */ )

/// Specifies the superclass of an instance. 
struct objc_super {
    /// Specifies an instance of a class.
    __unsafe_unretained id receiver;

    /// Specifies the particular superclass of the instance to message. 
#if !defined(__cplusplus)  &&  !__OBJC2__
    /* For compatibility with old objc-runtime.h header */
    __unsafe_unretained Class class;
#else
    __unsafe_unretained Class super_class;
#endif
    /* super_class is the first class to search */
};
```

在objc_msgSendSuper方法中，第一个参数是一个objc_super的结构体，这个结构体里面有两个变量，一个是接收消息的receiver，一个是当前类的父类super_class。

objc_msgSendSuper的工作原理应该是这样的:
从objc_super结构体指向的superClass父类的方法列表开始查找selector，找到后以objc->receiver去调用父类的这个selector。注意，最后的调用者是objc->receiver，而不是super_class！

那么objc_msgSendSuper最后就转变成:

``` 
// 注意这里是从父类开始msgSend，而不是从本类开始
objc_msgSend(objc_super->receiver, @selector(class))

/// Specifies an instance of a class.  这是类的一个实例
    __unsafe_unretained id receiver;   


// 由于是实例调用，所以是减号方法
- (Class)class {
    return object_getClass(self);
}
```
由于找到了父类NSObject里面的class方法的IMP，又因为传入的入参objc_super->receiver = self。self就是son，调用class，所以父类的方法class执行IMP之后，输出还是son，最后输出两个都一样，都是输出son。